効率についてかなり
理解が深まったと思います
2 種類のコードを見ただけで
実行時間が早いコードと
遅いコードを見分けられる
ようになったかもしれませんが
どちらが早くてどちらが遅いか
確実に断言したり
このことを同僚や関係者に伝えるには
どうすればよいでしょうか
コードの効率はビッグ O- 記法と呼ばれる
記法で説明できます
初めて耳にする人にとっては
奇妙な名前に聞こえるかもしれませんが
実はとても
わかりやすい名前です
この記法では
毎回必ず大文字の O と
括弧で括られた代数式を
記述します
代数式は必ず
変数 n の数学関数になります
たとえば、これらの例の
ようになります
ご覧のとおり、いずれも n と
代数式を含んでいます
唯一の例外はこれです
しかし、この場合は 1 も該当します
1 は 0n + 1 を別の方法で表記した
だけなので n があると見なせます
では、この場合の代数式とは
何を意味するのでしょうか
n は関数の入力の長さを
表しています
たとえば、コーディングされた秘密の
メッセージと、どの文字が何に
割り当てられているのかを解く暗号が
送られてきたとします
そこで、暗号を使ってメッセージを
解読するために擬似コードを
記述しながら解読方法を
見つけようとするでしょう
文字列入力を取得して
これを何度も繰り返し
暗号に従って各文字を変換して
新しいメッセージを出力します
擬似コードを使うことで
全体像が明らかになる場合があります
次に時間効率を
大まかに把握するため
行の数を数えることにします
関数を実行するたびに
出力文字列を作成して
出力文字列を返すわけですが
これらの作業はそれぞれ 1 回のみです
このことを示すために
効率に 2 を追加します
これで for ループ内にある両方の行を
入力に含まれる各文字に対して
実行する必要が生じます
この場合、入力文字列に含まれる
文字数が 2 であり、各文字に対して
実行する必要のある行が
2 つあるため 2n を追加します
どうですか。行の数え方や
ビッグ O- 記法による行の変換について
少しわかってきたでしょうか
では、いくつか例を見てみましょう
入力文字列に文字が 10 個含まれている場合
演算はこのようになり
22 という値に
なります
実際の効率を算出するには
コンピューターでコード 1 行を
実行する時間に 22 をかけます
入力文字列に含まれる数が
100 万であれば
コンピューターの計算に要する時間に
200 万をかけることになります
これで基礎を押さえられた
と思います